# data modeling

## 모델링
-> 시스템 구현, 업무 분석, 업무 형상화를 위해   
-> 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 업무 분석

## 유의할 사항 
1. 중복성 : 중복을 피해야 한다.
2. 비유연성 : 데이터나 프로세스상의 작은 변화가 다른 곳에 중요한 변화를 일으키지 않도록 하낟. 
3. 비연관성 : 연관된 정보끼리 서로 모순되어 질 수 있는 것 

## 데이터 모델링이란.
-> 정보 시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법   
-> 현실세계의 데이터에 의해 약속된 표기법으로 표현하는 과정    
-> 데이터 베이스를 구축하기 위한 분석/ 설계의 과정   

## 데이터 모델링 종류
1. 개념적 데이터 모델링 : 추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행. 전사적 데이터 모델링, EA 수립시 많이 이용
2. 논리적 데이터 모델링 : 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현. 재사용성이 높음
3. 물리적 데이터 모델링 : 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계

## 데이터 베이스 스키마구조 3단계
1. 외부 스키마 (External) : 외부 단계 / 개별 사용자 관점 / 추상화 레벨 제일 높다 / 서브스키마 / 사용자 뷰
2. 개념 스키마 (Coneceptual) : 개념 단계에서 데이터베이스 전체의 논리적 구조를 정의한 것 / 조직 전체의 관점에서 생각하는 데이터베이스의 모습 / 추상화레벨 중간 / 스키마
   - 전체 데이터 베이스에 어떤 데이터가 저장되는지
   - 데이터들 간에는 어떤 관계가 존재하고 어떤 제약조건이 존재하는 지에 대한 정의
   - 데이터에 대한 보안 정책이나 접근 권한에 대한 정의도 포함 (데이터를 효과적으로 관리하기 위한 다양한 기능 개념)
3. 내부 스키마 (Internal) : 전체 데이터베이스가 저장 장치에 실제로 저장되는 방법을 정의한 것 **물리적인 저장구조** 정의/ 추상화 이중 제일 낮음


## ERD 작성 순서
1. 엔티티를 그린다.
2. 엔티티를 적절하게 배치한다 
3. 엔티티간 관계를 설정한다
4. 관계명을 기술한다
5. 관계참여도를 기술한다
6. 관계 줄 수 여부를 기술한다.

## 엔티티, 인스턴스, 속성값의 관계 
1. 한 개의 엔티티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
2. 한 개의 엔티티는 두 개 이상의 속성을 갖는다. 
3. 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다. 

## 엔티티 특징
1. 반드시 업무에 이용되는 정보
2. 유일한 식별자가 있어야 한다.
3. 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합. (한개 x 두개이상)
4. 업무프로세스에 의해 이용되어야 한다.
5. 반드시 속성이 있어야 한다.
6. 반드시 다른 엔티티와 관계가 있어야 한다. 

## 속성의 특성에 따른 분류
1. 기본 속성 : 원래 가지고 있는 것
2. 설계 속성 :
3. 파생 속성

> 속성은 가질 수 있는 값의 범위가 정해져있는데, 이를 그 속성의 도메인이라고 한다. 
> 엔티티 내에서 그 속성에 대한 **데이터 타입과 크기, 제약 사항**을 지정하는 것이다.


ERD에서는 존재적 관계와 행위에 대한 관계를 구분하진 않지만 클래스 다이어 그램에서는 이것을 구분하여 연관관계와 의존관계로 구분한다. 

## 관계의 표기법
1. 관계명 : 관계의 이름 (member ship)
2. 관계차수 (1:1, 1:m, m:n)
3. 관계 선택사항 : 필수관계, 선택관계

## 성능 데이터 모델링?
데이터베이스 성능 향상을 목적으로 설계 단계의 데이터 모델링을 행함   
성능과 관련된 사항이 데이터 모델링에 반영될 수 있도록 하는 것

### 성능 데이터모델링 수행절차
1. 데이터 모델링을 할 떄 정규화를 정확하게 수행
2. 데이터 베이스 용량 산정 수행
3. 데이터 베이스에 발생되는 트랜젝션의 유형 파악
4. 용량과 드랜젝션의 유형에 따라 반정규화수행
5. 입력 모델의 조정, PK/FK 조정, 수퍼타입, 서브타입 조정
6. 성능 관점에서 데이터 모델 검증

