## 어떻게 생겨났는가

자바 진영에는 원래 EJB라는 기술이 있었다.    
많은 사람들이 이걸 사용하고 도입했었음. 기업에서도 많이 만들었음. 자바진영에서 표준으로 인정한 기술이라서 사람들이 많이 쓸 수 밖에 없었음
분산기술이 강해서 별도의 서버에 각각의 기능을 분산시키기 좋았음.
그리고 ORM기술도 강력했는데 단점이 굉장히 비쌌음.

사람들이 이게 너무 복잡하고 비싸고 어렵고 느려서 개발자들이 고통받았음
여기에 의존적으로 개발해야하고 그래서 코드가 엄청 길어졌음.
그래서 현재 스프링 만든 사람이 나와서 책쓰고 만들었고 사람들이 도와줬움

## 스프링이란?

하나만 아니라 여러가지 기술이 있다
프레임워크, 여러가지 기술을 쓸 수 있게 해주는 스프링 부트,
기본적인 CRUD를 원활히 쓸 수 있게 해주는 스프링 데이터,
세션 기능을 좀 더 편리하게 쓸 수 있게 해주는 스프링 세션...
[https://spring.io/projects](https://spring.io/projects) 에서 전반적인 기술을 볼 수 있고 이 들을 쉽게 쓸 수 잇게 해주는 것이 스프링 부트

## 스프링부트란?

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨.
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd 라이브러리 자동 구성
- 메트링, 상태확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

## 핵심개념

왜 이 기술을 만들었을까??

- 자바 언어 기반의 프레임워크
- 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 객체 지향 프로그래밍

- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

## 역할과 구현을 분리하자

- 자바언어의 다형성을 활용
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히분리
- 인터페이스 먼저 만들고 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

## 자바 언어의 다형성

- 오버라이딩을 떠올려보자

**오버라이딩(Overriding)**

: 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의해서 사용

- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용가능

## 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

## 스프링과 객체 지향

- 다형성이 제일 중요
- 스프링은 다형성을 극대화 해서 이용할수 있게 해준다
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전, 의존 관게 주입은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

### 1. SRP 단일 책임 원칙

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- UI변경, 객체의 생성과 사용을 분리

### 2. OCP 개방- 폐새의 원칙

- 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용해서 기존코드 변경을 하지 않도 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현할 수 있다

### 3. LSP 리스코프 치환 원칙

- 프로그램의 객체는 프로그램이 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것

### 4. ISP 인터페이스 분리 원칙.

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 ⇒ 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 ⇒ 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### 5. DIP 의존관계 역전 원칙

- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.

위의 원칙들을 구현할 수 있게 스프링은 잘 설계되어 있다.