# 운영체제 개요

> 하드웨어와 운영 프로그램 사이에서 하드웨어 자원을 관리하고 컴퓨터 시스템을 효율적으로 운영해주는 역할을 함

운영체제가 없었을 때에는, 하드웨어의 자원을 개발자가 다 관리해야했는데 운영체제가 등장하면서 그런게 없어짐 

여러 응용프로그램에 동시에 수행되더라도 운영체제가 중간에서 충돌없이 자원을 효울적으로 나눠 주는 형태

중간에서 응용프로그램이 하드웨어에 직접 접근하는 것을 막는다. 직접 접근하면 스케쥴링과 같은 제어를 할 수 없으니까

슈퍼바이저 모드와 보호모드가 사용됨

- 슈퍼바이저 모드 : 하드웨어를 직접 제어할 수 있는 CPU 명령어를 사용할 수 있는 모드, 운영체제의 커널이 동작되는 모드 (커널 모드) 
- 보호모드 : 하드웨어를 직접 제어하는 CPU의 명령어를 사용할 수 없는 모드  (사용자모드)
- 시스템 호출 : 응용프로그램이 운영체제에 서비스를 요청하는 메커니즘

### 커널 
응용프로그램과 하드웨어 수준의 처리 사이의 가교

- 일체형 커널   
운영체제의 모든 서비스가 커널 내에 포함됨 
단점 : 하나의 요소라도 오류가 발견되면 시스템 전체에 장애를 일으킬 수 있다.    
예시로는 UNIX계열 운영체제

- 마이크로 커널   
운영체제의 대부분의 요소들을 커널 외부로 분리, 커널 내부에는 최소한의 요소만 남김. 그렇기 때문에 새로운 서비스를 추가하여 운영체제를 확장하기 쉬움   
단점 : 커널 외부에 존재하는 운영체제의 요소들 사이에 데이터 전달이 필요한 경우에 프로세스간 통신을 통해야함.

## 운영체제 구성  

프로세스 관리자, 메모리 관리자, 장치관리자, 파일 관리자

프로세스 관리자는 프로세스 생성하고 삭제하며 CPU에 할당하기 위한 스케줄을 결정한다.    
각 프로세스의 상태를 관리하며 상태 전이(변경된다는 뜻)를 처리한다. 

메모리 관리자는 주기억 장치를 책임진다. 예를 들어 메모리에 대한 요구가 적합한지 판단해줌

장치 관리자는 모든 장치 - 디스플레이, 키보드, 프린터... 등을 관리하낟. 

파일 관리자는 컴파일러, 인터프리터, 어셈블러, 유틸리티 프로그램 등으 ㄹ관리함. 

## 운영체제 유형 

응답시간의 속도, 데이터 입력의 방식에 따라 분류

### 일괄처리 운영체제
초창기에 사용되었던 천공카드나 자기테이프를 사용하던 방식.    
작업을 모아서 처리

효율성 : 전체시간 안에 처리된 작업의 수를 의미하는 처리량, 반환시간

### 대화형 운영체제

시분할 운영체제, 좀 더 빨라짐 

시간을 쪼갠다. 결국 계속 전환이 가능하다는 것

예를 들어, A와 소통하며 B의 요청, C의 요청에 응답이 가능하다는 것인데    
시간을 쪼개 A를 처리하다 중간에 B에 응답하고 다시 A.. 이런 식으로 시간을 분할

### 실시간 운영체제

가장 빠른 응답시간, 우주선 미사일, 증권거래...

## 역사

1950: 한 번에 오직 하나의 작업, 최초의 운영체제, 단일 흐름 일괄처리   
1960: 일괄처리, 한번에 여러 작업 수행
1964 : IBM System/360 출시 멀티 프로그래밍, 멀티 프로세싱, 시분할처리    
다중 대화식 사용자를 위한 운영체제    
시분할 시스템   
1970 : 일괄처리, 시분할 처리 및 실시간 처리 지원, CPU성능이 높아진 데에 비해 입출력장치 속도가 느려, 하나의 CPU를 여러 개의 프로그램이 공유하여 사용하는 방식의 멀티프로그래밍 기술이 발전   
LAN 등장, 이로인해 암호화 주목됨     
1980 : 분산ㄷ네트워크 등ㄹ장, 펌웨어, 멀티프로세스 환경으로 변화 개인용컴퓨터, 클라이언트/서버모델    
1990 : 프로세서와 주기억장치의 급속한 발달과 상대적인 가격하락, 네트워크의 발달로 병렬처리, 분산처리 발달   
여러 프로세스를 병렬로 연결하여 동시에 작동하는 병렬구조로 전환    
GUI, 멀티쓰레딩, 멀티태스킹, 가상메모리, ...   





