# 네트워크 설정

## 네트워크 설정 명령

ifconfig 를 통해 모든 네트워크 인터페이스 (이더넷 주소, 할당받은 IP주소) 등을 확인할 수 있고
 
또한 네트워크 인터페이스마다 IP주소를 설정할 수 있다. 

### 네트워크 확인

`ifconfig [-a] [interface]`


`ifconfig eth0`
로 확인헤보면 아래와 같은 것들이 나옴

Ethernet : 이더넷 주소 Mac주소를 알 수 있다   
inet : IP address
Bcast : 브로드 캐스트 주소    
Mask : 서브넷 마스크

eth0이 속한 서브 네트워크의 범우를 알 수 있다.   

### 네트워크 설정

`ifconfig interface [IP_addr] [netmask address] [broadcast address] [up|down]`

interface : 설정하고자 하는 네트워크 인터페이스 이름 지정한 후 설정하려는 값을 나열하면 됨
**_(설정하지말 것 ^^)_**

## 설정 파일들

### /etc/sysconfig/network

현재 시스템의 호스트명을 비롯한 기본적인 네트워크 환경 정보를 설정 

ex)

```shell
NETWORKING=yes
HOSTNAME=hostname.com
GATEWAY=12.345.67.1
```


### /etc/resolv/conf

호스트명에 대한 IP주소를 찾을 때 활용되는 정보를 설정. 

```shell
nameserver: 12.345.67.8
domain: domain.co.kr
search
```


nameserver : DNS 서버 주소가 기록되어 있음

도메인명이나 호스트명에 대응되는 IP주소를 알려 주는 서비스 

### /etc/hosts

IP주소에 할당된 호스트명 및 별명을 설정

### /etc/hosts.allow

현재 시스템의 TCP/IP 서비스를 이용할 수 있는 호스트를 설정

만약에, ssh 접속은 IP주소가 12,34,56,78인 호스트만 가능하도록 하고 싶고, http서비스는 모든 호스트가 이용할 수 있도록 하고 싶으면

```shell
sshd: 12.34.56.78
httpd: ALL
```

만약, ssh접속을 로컬 네트워크인 192.168.0.0에도 모두 허용하려면
새로운 줄이 sshd:192.168.0 을 추가

### /etc/hosts.deny
현재 시스템의 TCP/IP 서비스를 이용할 수 없는 호스트들을 설정 

## 네트워크 점검

### 원격 호스트 연결 점검 : ping

ICMP(echo)를 이용해 원격 홋트와의 연결 여부, 네트워크의 상태 정보를 점검한다. 

`ping [options] [destination]`

보낸 패킷 수, 받은 패킷 수, 응답 속도 등을 알 수 있다. 

예시로 ping localhost를 해보자. 

그리고 -c 옵션으로 에코 요청 횟수를 제한하지 않으면 계속 반복됨. 


### MAC 주소 확인 : arp

같은 네트워크에 있는 호스트들의 IP주소에 대한 MAC주소를 확인한다. 

`arp -a [hostname]`

### 원격 호스트까지 경로 확인 : traceroute

현재 호스트에서 특정 호스트까지 통신이 이루어지는 경로를 확인할 수 있음. 

`traceroute [options] hostname`

예시로 tracerout www.google.com 등을 해보자
 
### 라우팅 테이블 확인 : route

IP 라우팅 테이블을 설정하거나 확인


### 네트워크 상태 정보 확인: netstat

### ip주소 확인 : nslookup

