#  최적화

코드가 많아지면 번들링된 결과물도 커지게 된다.    
거의 메가 바이트 단위로 커질 수도 있는데 브라우저 성능에 영향을 줄 수 있다.    
파일을 다운로드 하는데 시간이 많이 걸리기 때문이다.    

## production모드

웹팩에 내장되어 있는 최적화 방법 중 mode값을 설정하는 방식이 기본    

세 가지 값 중 "development"는 디버깅 편의를 위해 아래 두개의 플러그인을 사용    

- NamedChunksPlugin
- NamedModulesPlugin

또 "production"으로 설정시 자바스크립트 결과물을 최소화 하기 위해 일곱 개 플러그인 사용    

*(좀 더 있나 찾아보기!!)*

- FlagDependencyUsagePlugin    
- FlagIncludedChunksPlugin    
- ModuleConcatenationPlugin    
- NoEmitOnErrorsPlugin    
- OccurrenceOrderPlugin    
- SideEffectsFlagPlugin    
- TerserPlugin    

mode에 환경변수만 설정해주면 플러그인들이 알아서 설정되면서 최적화가 가능하다.     

## optimazation 속성으로 최적화

HTMLWebpackPlugin 이란 플러그인이 있었다. 프로덕션이면 공백을 없앤다던가하는 압축    

이거과 같이 css도 가능 optimize-css-assets-webpack-plugin    

`npm i -D optimize-css-assets-webpack-plugin`    

이건 일반 플러그인 설정과는 다름. 설정에 optimization을 추가한다.    

- webpack.config.js    
```jsx
...
optimization : {
        optimization: {
            minimizer: mode === "production" ? [new OptimizeCSSAssetsPlugin()] : [],
        },
 }
```

**또한 TerserWebpackPlugin은 자바스크립트 코드를 난독화하고 debugger 구문을 제거한다.**    

**콘솔로그를 제거하는 옵션도 있다.**    

배포 버전에는 로그를 감추는 것이 좋을 수도 있기 때문    

`npm i -D terser-webpack-plugin`    

```jsx
, new TerserPlugin({
	    terserOptions: {
	    compress: {
	      drop_console : true // 콘솔로그 제거 
		 }
	}
})
```

## 코드 스플리팅

코드를 압축하는 것 외에도 아예 결과물을 여러 개로 쪼개면 좀 더 브라우저 다운로드 속도를 높일 수 있다.    
큰 파일 하나를 다운로드 하는 것보다 작은 파일 여러 개를 동시에 다운로드 하는 것이 더 빠르기 때문    
_가장 단순한 것은 엔트리를 여러 개로 분리하는 것_    

```jsx
entry: {
    main: "./src/app.js",
    controller: "./src/controller.js",
  },
```

빌드 파일을 보면 중복코드가 있는데 이것을 예방해주는 플러그인을 설치한다.     

***SplitChunksPlugin 이라고 한다.*** 

```jsx
module.exports = {
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: "all",
    },
  },
}
```

이렇게 하는 것은 개발자가 직접 해야하기 때문에 손이 많이 감.    
이런 것을 자동화 하는 것을 다이나믹 임포트라고 한다.     

## Externals

axios같은 것들은 패키지로 제공될 때 이미 빌드 과정을 거쳤기 떄문에 빌드 프로세스에서 제외하는 것이 좋다.     
웹팩 설정중 externals가 바로 이러한 기능을 제공한다.     

```jsx
externals : {
	axios : "axios"
}
```

externals에 추가하면 웹팩은 코드에서 axios를 사용하더라도 번들에 포함하지 않고 빌드한다.     
대신 이를 전역 변수로 접근하도록하는데 키로 설정한 axios가 그 이름이다.    
axios는 이미 node_modules에 위치해 있기 때문에 이를 웹팩 아웃풋 폴더에 옮기고 index.html에서 로딩해야한다.    
 파일을 복사하는 CopyWebpackPlugin을 설치한다.    

```jsx
...
plugins: [
	...,
    new CopyPlugin([
      {
        from: "./node_modules/axios/dist/axios.min.js",
        to: "./axios.min.js", //목적지 파일에 들어간다.
      },
    ]),
  ],

```

그리고 index.html에는 axios를 로딩하는 코드를 추가.    

```jsx
<script type="text/javascript" src="axios.min.js"></script>
```

axios는 복사된 결과물을 정적 파일에 직접 추가한다.    