# 전반적인 역사와 저장장치, 디렉터리 구조

>리눅스는 다중 사용자, 다중 작업을 지원하는 유닉스 계열의 운영체제    
리누스 토발즈가 만듬 (리누스 + 유닉스 = 리눅스 ;;;)

유닉스 운영체제의 이식성을 높이려면 고수준의 프로그래밍언어가 필요했는데 이로 인해 B언어에 이어  C언어가 개발되었다. 

엄밀히 말하며 리눅스는 유닉스와 유사한 운영체제에서 운영체제의 핵심요소인 커널을 의미   
커널과 함꼐 사용자가 기 편리하도록 위와 같은 각종 응용 프로그램과 설치 프로그램을 포함한 것을 리눅스 배포판이라고 부른다.     
Red Hat Linux, Fedora, Debian, Ubuntu등과 같은 것들이 있음      

리눅스 배푸판의 종류는 크게 상업적인 것과 비상업ㅂ적인 것으로 분류된다.    
RHEL(Red Har Enterprise Linux) / SLE(SUSE Linux Enterprise)는 상업적 배포판으로 유료 서비스를 제공하고 수명주기가 길다.      

1991년 리눅스 커널이 공개된 이후 1993년부터 배포판이 나오기 시작했고   
현존하는 리눅스 배포판 중 가장 오랜 역사를 지닌 슬랙웨어가 발표되었음.    
1990년대 중반 순수한 비영리 배포판인 데비안에 GUI가 탑재되어 배포되었으며     
기업용 배포판의 ㅎ시라 할 수 있는 칼데라와 레드햇과 같은 리눅스 배포판 배포   
1999년 리눅스 커널 2.2 발표 : 엔터프라이즈급 대형 시스템의 서버에 사용될 수 있었따.    
2001년에 리눅스 커널 2.4   
2003년에 리눅스 커널 2.6     
2004년에 RHEL의 공개버전이라 할 수 있는 CentOS 버전 2 , Ubuntu발표    

본질적으로 같은 커널을 사용하기 때문에 모든 리눅스 배포판의 기본행위는 같다고 할 수 있따. 
크게 데비안 계열과 레드햇 계열의 배포판이 있다.
- 데비안 계열로는 Debian, Ubuntu, Linux Mint   
- 레드햇 계열로는 RHEL, Mandriva, Oracle Enterprise Linux, Fedora, CentOS

## 저장 장치 이름과 표준 디렉터리
리눅스는 사용이 용이한 저장장치 관리기능을 제공한다.
저장 장치를 사용하려면 먼저 장비를 파일 시스템 트리에 부착하여야 한다. 
이것을 마운트라고 하는데, 이것을통해 운영체제가 장비를 인식할 수 있게 특정 '마운트 지점'에 부착된다.     
아누트 지점은 장비가 부탁되는 위치로 트리구조에서 하나의 디렉터리에 해당

### 저장장치 이름
실제로 리눅스에서 /dev 디렉토리 내용을 보면 많은 장비들이 존재하고 이것을 장치파일 이라고 한다.
구형의 IDE디스크는 /dev/hda, /dev/hdb등과 같이 앞에  hd가 붙고, SCSI 디스크라면 /dev/sa, /de/sdb 등과 같이 앞에 sd가 붙는다     
뒤에 붙는 a, b, c등은 물리적인 하드디스크가 추가될 때

### 표준 디렉토리
1) 루트 : 모든 파일 시스템을 포함. 모든 파일의 조상
2) 바이너리 디렉터리(/bin, /sbin) : 기본적인 실행 명령어 ex) ls, cat, cp
3) 부트 디렉터리 (/boot) : 부팅시 필요한 파일
4) 디바이스 (/dev): 디바이스 드라이버들과 관련된 파일들을 저장하는 디렉터리, 모든 하드웨어는 이 디렉터리에 있는 파일을 통해 접근
5) 시스템 설정 파일 (/etc) : 리눅스 시스템에서 가장 중요한 디렉터리, 메일이나 웹서버와 같은 서버 프로그램의 설정 파일이나 초기화 스크림트가 위치, 사용자 계정정보를 가지는 passwd파일 등...
6) 사용자 계정 (/home) : 사용자 계정에 관한 것 
7) 공유 라이브러리 (/lib) : /bin이나 /sbin에 있는 프로그램들이 의존하는 라이브러리 파일들이 있는 중요한 디렉터리   
8) 미디어 (/media) : USB메모리나 CD/DVD 같은 저장장치 마운트 될때 마운트 지점을 제공
9) 시스템정보 (/proc) : 커널의 사용하는 가사의 파일 시스템, 메모리나 CPU와 같은 시스템 자원에 관한 정보, 실행중인 프로세스에 관한 정보, 터널에 관한 정보
10) 루트 게정 (/root) : 루트 계정, 즉 사용자 계정이 root인 사용자의 홈디텍터리
11) 사용자 디렉터리 (/usr) : 리눅스 핵심 명령 이외의 대부분의 사용자 명령, 게임... 기능에 따라 여러 하위 디렉터리로 /usr/bin에는 압축이나 네트워크 관련 실행 파일, /usr/sbin에는 주로 이메일이나 네트워크 관련된 것 /usr/include에는 C나 C++의 헤더
