# Java 관련 면접 질문 대비하기

## java의 특징

- 객체란
    클래스의 인스턴스를 객체라고 한다. 클래스는 코드를 모아서 정의한 것 뿐이므로,    
    특정 메모리를 할당받지는 않지만,   
    객체는 JVM이 new()를 인식하여 인스턴스가 생성되는 그 순간, 특정 메모리를 할당받아 가지게 된다.   

- 객체지향 프로그래밍 언어    
  : 코드 재사용성 놓아진다, 협업에 최적화되어있고 유지보수에 용이하다.   
- 자동 메모리 관리   
- 운영체제에 독립적 (JVM) : JVM이 별도의 Java Compiler로 사용자의 코드를 Byte코드로 변환한다.    
- 멀티 쓰레드 지원 : 하나의 프로그램에서 여러 개의 쓰레드가 동시에 실행할 수 있는 환경   
- 동적 로딩 지원 : 애플리케이션이 실행될 때 모든 객체가 생성되지 않고, 객체가 필요한 시점에 클래스를 동적 로딩하여 생성    



# 객체 지향

## 1. 상속  
- 상속이란 부모 클래스의 메서드와 변수를 자식 클래스에서 사용할 수 있게 해주는 것    
- 예외 : private 접근자를 가진 필드 및 메서드는 자식이 물려받을 수 없다.    
- 부모와 자식 클래스가 서로 다른 패키지에 있다면, 부모의 default 접근 제한을 갖는 필드 및 메서드도 자식이 물려 받을 수 없다.    

## 2. 캡슐화 
- 내부의 코드를 캡슐처럼 보호하기 위하여 사용한다.    
- 캡슐화를 위하여 모든 인스턴스 변수를 private으로 명시하고, setter와 getter 메서드를 만들어 접근하게 한다.   

## 3. 다형성
- 하나의 객체를 여러가지 타입으로 해석할 수 있는 기술    

## 4. 추상
- 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것
- 객체 지향적 관점에서 클래스를 정의하는 것을 추상화라고 함.

## 추상 클래스
- 객체를 생성할 수 없는 클래스   
- 부모 클래스로써의 역할만 하는 클래스   
- private이 올 수 없다.   

## 인터페이스
- 메소드 선언만 하고 구현은 되어있지 않은 템플릿    
- 모든 메서드는 내부적으로 public, abstract 이어야 하는데 다른 클래스에서 구현하여 정의할 수 있어야 하기 떄문이다.    
- 인터페이스를 구현하는 클래스는 인터페이스에 선언된 모든 메소드를 포함하고 있어야 한다.    

: 자바는 다중 상속을 지원하지는 않지만, 인터페이스를 통해 보강할 수 있다.    
: 인터페이스는 팀 작업 시에 공동 템플릿으로 이용이 가능하다.     

# 자료구조 

## Java의 대표 Collection?

자바의 대표 Collection : List, Map, Set, Stack, Queue     
이 추상화된 Collection 인터페이스 아래, 특정한 기법으로 구현된 자료구조가 들어갑니다.    
예를 들어 List라는 인터페이스에는 구현방법에 따라  ArrayList가 들어갈 수도 LinkedList 가 들어갈 수도 있습니다.   

## List에 대해 설명해주세요.   

리스트는 배열과 비슷한 자바의 자료형으로 배열보다 편리한 기능을 많이 가지고 있습니다.    
List 에는 대표적으로 ArrayList와 LinkedList가 있습니다. ArrayList는 Vector를 개선한 배열로 구현된 List 입니다.   
배열과 같은 자료구조이기 때문에 리스트의 연산 수행시간 속도는 배열과 같다.    
LinkedList는 다음 노드의 주소를 기억하고 있는 List 로, 배열에 비해 삽입과 삭제가 간단하다는 장점이 있다.   
하지만 탐색의 경우에 첫 번쨰 노드부터 탐색해야 하므로 상대적으로 느리다는 단점이 있다.   

## Map에 대해 설명해주세요.

Map에는 HashMap, TreeMap, LinkedHashMap 이 있다.    
그 중 HashMap은 가장 일반적으로 사용하는 Map 이다.   
HashTable을 사용하며 Key값에 해시함수를 적용하여 나온 index에 value를 저장하는 식이다.   
중복을 허용하지 않으며, 순서가 없다는 것이 특징이라고 할 수 있다.    
TreeMap은 Red-Black Tree자료구조를 이용한 Map이고 Tree 구조 이기 때문에 어느 정도 순서를 보장한다.   
LinkedHashMap은 LinkedList로 구현된 HashMap 이다.   

## Set에 대해 설명해주세요.

Set에는 HashSet, TreeSet, LinkedHashSet이 있다.   
HashSet은 HashMap에서 Key값이 없는 자료형이고 집합이라고 생각해도 무방하다.    
값이 포함되어 있는지 아닌지에만 관심이 있고 순서를 보장하지 않으며, 중복값을 허용하지 않는다.   
Set중에는 가장 많이 사용된다.    

## Stack, Queue

Stack과 Queue 모두 데이터를 기록하는 자료구조이며,Stack은 마지막에 넣은 요소가 먼저 나오는ㄴ 특징이 있는데에 반해    
Queue는 스택과 반대 개념으로 먼저 들어간 데이터가 먼저 나오는 구조이다.    
Deque 은  스택과 큐를 합친 형태 이다.    

## Array와 ArrayList의 다른 점이 뭔가요?

Array는 길이에 대해서 length변수를 쓰고, ArrayList는 Size()메서드를 사용한다.   
Array는 길이가 고정되어 있지만, ArrayList는 사이즈가 동적인 배열이다.    
Array는 int, byte, char등과 같은 Primitive Type과 Object 모두 담을 수 있지만, ArrayList는 Object 만 담을 수 있다.   