 # 서버란, TCP서버, UDP서버    
 
 >네트워크에는 서버(Server)와 클라이언트(Client)가 존재한다.     
 서버는 여러 명의 사용자들에게 서비를 제공하는 컴퓨터이고 클라이언트는 서비스를 요청해서 사용하는 컴퓨터를 의미한다.     
 
 클라이언트-서버 모델에는 클라이언트와 서버가 연결된 상태에서 데이터를 주고받는 연결형 프로토콜 TCP(Transmission Control Protocol)과      
 서로 주고받는 형식이 아닌 한쪽에서 일방적으로 데이터를 보내는 UDP(User Datagram Protocol)이 있다.     
 
 TCP의 장점은 클라이언트가 연결 요청을 하고, 서버가 연결을 수락하면 통신 선로가 고정되고, 모든 데이터는     
 고정된 통신 선로를 통해서 순차적으로 전달되기 때문에 데이터를 정확하고 안정적으로 보낸다는 것이다.     
 단점은 반드시 연결이 형성되어야 하여 시간이 오래 걸리며, 최단경로가 아닌경우 UDP보다      
 데이터 전송 속도가 느릴 수 있다는 것이다.     
 
 TCP 서버의 역할은 두 가지로 볼 수 있다. 
 하나는 클라이언트가 연결을 요청해 올때 연결을 수락하는 것이고,     
 다른 하나는 연결된 클라이언트와 통신하는 것이다.     
 클라이언트의 연결 요청을 기다리면서 연결 수락을 담당하는 것이 java.net.ServerSocket 클래스이고     
 연결된 클라이언트와 통신을 담당하는 것이 java.net.Socker 클래스이다.     
 
 서버는 클라이언트가 접속할 포트를 가지고 있어야 하며 이 포트를 바인딩(binding)포트라고 한다.     
 따라서 ServerSocket을 생성할 때 포트 번호 하나를 지정해야 한다.     
 
 서버가 실행되면 클라이언트는 서버의 IP주소와 바인딩 포트 번호로 Socket을 생성하여 연결 요청을 한다.     
 그 후 클라이언트와 서버는 Socket을 통해 데이터를 주고 받게 된다.     
 
 이렇게 하나의 컴퓨터가 다른 컴퓨터와 통신을 하려면 그 컴퓨터의 주소를 알아야 한다.      
 IP 주소인데 32비트의 이진수이며 이론적으로 인터넷에 존재하는 40억개의 컴퓨터를 식별 가능하다.     
 000.000.000.00처럼 표현한다     
 
 또 하나의 컴퓨터에는 하나의 물리적인 통신선을 통하여 외부와 연결되어 있다.      
 그러나 컴퓨터 안에서는 여러 개의 네트워크 응용 프로그램들이 수행될 수 있다.      
 따라서 하나의 통신선을 타고 들어오는 데이터를 각각의 응용 프로그램에 차질없이 배달하기 위해서는      
 각각의 응용 프로그램이 사용하는 가상적인 통신 선로가 필요한데 이것이 포트(port)이다.     
 포트 번호는 ip주소에 콜론을 붙여서 표시한다. ex) 208.168.111.12:80     
 
 ## DNS, URL, URN, URI     
 **DNS(Domain Name System)** : 네트워크 상에서 컴퓨터의 이름인 (호스트 이름) ex) www.naver.com      
 **URL(Uniform Resource Locator)** : 인터넷에 있는 자원의 위치를 나타내기 위한 규약, 주소(위치)를 나타낸다.       
 **URN(Uniform Resource Name)** : 대상(이름)     
 **URI(Uniform Resource Identifier)** : 식별자(어디에 누가 있는지     
 (URI = URL + URN)       