## 설명

**프로젝트를 시작** : `@vue/cli`   
**config file 없이 빠른 시작** : `@vue/cli + @vue/cli-service-global`    (이 두 가지가 글로벌 설치 되어있어야 한다..)   
runtime dependency : @vue/cli-service는 업그레이드가 가능하며 웹팩이 위에서 동작 (디폴트값을 섬세하게 설정해놓았다.) 하고
플러그인을 통해 확장 가능하다.

공식 플러그인들이 프론트엔드 에코시스템 툴과 integrating이 됨

**@vue/cli →**   
npm package를 통해서 설치되고 vue 명령어를 제공한다.

vue create : 새로운 프로젝트   
vue serve : 즉시 새로운 아이디어를 프로토타이핑(?) → 실행을 뜻하는 듯?   
vue ui 를 사용할 수 있다 ( UI kit )

**@vue/cli-service →**

webpack, webpack-dev-server 위에서 동작됨.

**CLI Plugins → 옵션을 제공하는 npm package임. 바벨, 타입스크립트 변환등.**

ESLint integration....

*@vue/cli-plugin- (for built-in plugins)
vue-cli-plugin- (for community plugins).*

plugin들은 이 곳에서 만날 수 있다.

[Plugins and Presets | Vue CLI](https://cli.vuejs.org/guide/plugins-and-presets.html#plugins)

## 설치

```javascript    
npm install -g @vue/cli
# OR
yarn global add @vue/cli
```

이렇게 전역 설치시 vue 명령어 사용가능, 입력시 사용가능한 것들을 볼 수 있다.

vue cli package 업그레이드시, 아래의 명령어를 실행.

```jsx
npm update -g @vue/cli
# OR
yarn global upgrade --latest @vue/cli
```

upgrade 명령어들이 vue cli global 설치시 적용되는 것을 볼 수 있다.

@vue/cli 와 연관된 패키지들을 업그레이드 하려면, 루트에서 vue upgrade를 입력

---

## 빠르게 프로토타입 만들기

vue file을 빠르게 vue serve or vue build하기 위해선 아래의 명령어로 vue cli를 설치해주어야 한다.

```javascript    
npm install -g @vue/cli @vue/cli-service-global
# or
yarn global add @vue/cli @vue/cli-service-global
```

vue serve는 전역적으로 설치된 dependency들에게 의존하고, 빠르게 프로토타이핑할 수 있따.

## vue serve

```jsx
Usage: serve [options] [entry]

serve a .js or .vue file in development mode with zero config

Options:

  -o, --open         Open browser
  -c, --copy         Copy local url to clipboard
  -p, --port <port>  Port used by the server (default: 8080 or next available port)
  -h, --help         Output usage information
```

vue serve 명령어는 vue create로 만들어진 세팅에서 쓰인다.

자동적으로 현재 폴더의 entry file 을 찾음.

entry file이 될 수 있는 것 - main.js, index.js, App.vue or app.vue.

## start

```jsx
vue create
-> 원하는 설정만 따로 manually 선택시 추가 가능함.
```

### webpack설정

webpack config 코드 → vue.config.js

```jsx
// vue.config.js
module.exports = {
  configureWebpack: {
    plugins: [
      new MyAwesomeWebpackPlugin() // 예시일뿐. 

    ]
  }
}
```

## Browsers List

→ 브라우저 리스트를 명시할 수 있다.

→package.json낸의 browserslist나 .browserslistrc파일에 설정내용들을 입력할 수 있음..

→ 이렇게 명시해 놓으면 자바스크립트 트랜스파일링시나 CSS vendor prefix들을 필요한 것들을 붙여준다.

참고

[@babel/preset-env · Babel](https://babeljs.io/docs/en/babel-preset-env.html)

[GitHub - postcss/autoprefixer: Parse CSS and add vendor prefixes to rules by Can I Use](https://github.com/postcss/autoprefixer)

## Polifills

바벨 설정의 default preset은 아래의  바벨 프리셋을 내장하고 있다.

[vue-cli/packages/@vue/babel-preset-app at dev · vuejs/vue-cli](https://github.com/vuejs/vue-cli/tree/dev/packages/%40vue/babel-preset-app)

### useBuiltins : "Usage"

일반적으로, useBuildIns : "usage " 는 자동적으로 개발자가 작성하는 코드의 언어 특성에 기반하여 필요한 폴리필을 감지해준다.

이렇게 하게 될 경우 최종 번들이 최소한의 폴리필을 가질 수 있게 해준다.

그러나 폴리필의 특정한 요구사항이 있다면, 기본적으로 바벨이 이걸 감지하지 않을 수 있따는 것을 의미하기도 한다.

만약 사용하는 디펜던시 중 하나라도 폴리필이 필요하다면. 아래의 옵션을 선택할 수 있다.

1. 쓰인 디펜던시의 ES버전이 사용중인 개발환경에서 지원하지 않을 때
   vue.config.js 의 transpileDependencies 옵션에 추가한다.  syntax transform하고 usage-based
2. 만약 디펜던시가 ES5 code를 필요로 하고 명시적으로 polyfill이 필요하다고 되어있으면  : polyfill 사용하면서 include 해야함.
   Note that es.promise is included by default because it's very common for libs to depend on Promises.
3. 만약에 의존성 모듈이 ES5 코드가 보여지지만 명시적인 폴리필 요구사항 없이 ES6 의 특성을 사용하고 있다면 (ex. vuetify)
   useBuildIns : "entry"하고 import 'core-js/stable'; import 'regenerator-runtime/runtime'; 를 entry file에 해둔다.
   browserlist에 있는 것을 기반으로 polyfill이 세팅 된다. 그래서 dependency polifill에 대해 걱정할 필요가 없다.  그러나 최종 번들본에서 번들 사이즈가 커질 수 있다.

## web components나 라이브러리로서 폴리필 빌드시

Vue CLI를 library 나 Web Components로 사용할 때, useBuiltIns : false를 @vue/babel-preset-app에 적용하는 것을 추천한다.
이렇게 되면 불필요한 폴리필을 가지고 오지 않는다.

폴리필을 사용시 웬만하면 반드시 하는 것이 좋다.

## Modern Mode

바벨로 2015 + 의 최신 언어 특성을 가질 수 있고 또한 구버전  트랜스 파일링 되고 폴리필이 적용된 번들을 보여줘야한다.

근데 이렇게 하게 될 경우 느려질 수 있음.

Modern mode로 이런 문제를 잡을 수 있다.

```javascript
vue-cli-service build --modern
```

두 가지 버전을 만들어 낼 수 있음.

하나는 모던 번들이고

하나는 구 버전 브라우저를 겨냥 한 것

→ 모던 버전으로 하게 될 경우 16% 정도 번들이 작아진다.

→ CORS header 부분이 Access-Control-Allow-Origin: * 이런식으로 언제나 허용됨

그래서 credential 옵션을 언제나 넣어주어야 한다.